.
Wir haben viel vor heute Abend.
Wie geht es nach dem Ja
zur AHV-Reform weiter?
Was passiert mit den Pensionskassen?
Wo ist die Gleichstellung in
der Schweiz erreicht, wo noch nicht?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP. Sie sagt:
"Nach der verlorenen AHV-Abstimmung
kämpfe ich erst recht
für höhere Frauenrenten und die
Gleichstellung von Mann und Frau."
Denn davon sind wir in der Schweiz
noch immer weit entfernt.
Diana Gutjahr,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Gleichstellung zwischen
Mann und Frau ist erreicht."
"Wir Frauen müssen uns
ein für allemal
von dieser Opferrolle lösen."
"Uns stehen heute
alle Möglichkeiten offen."
Kathrin Bertschy,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Frauen müssen für gleiche Arbeit
endlich gleich viel Lohn erhalten
wie Männer."
"Und wir müssen die Rentenlücke
zwischen den Geschlechtern
massiv verkleinern."
Matthias Müller,
Präsident Jungfreisinnige, sagt:
"Um die Rentensituation
auch der Frauen zu verbessern,
braucht es jetzt rasch
die Reform der zweiten Säule."
"Doch wir müssen aufpassen,
dass wir dabei
nicht das Augenmass verlieren."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Vielen Dank.
Guten Abend und herzlich willkommen,
meine Gäste.
Und schön sind auch Sie da,
liebes Publikum.
Ich sehe heute
ganz viele junge Menschen,
z.B. aus dem Jugendparlament/ZH und
die Gymischüler/-innen aus Fribourg,
schön, sind Sie alle da.
Sprechen wir zuerst über
die Politiknachricht des Tages.
Geschätzte Damen und Herren,
ich habe heute Morgen meine Partei,
meine Kolleg/-innen im Bundesrat,
die Nationalratspräsidentin
und meine Kader informiert,
dass ich auf Ende dieses Jahres aus
dem Bundesrat zurücktreten werde.
Ein Stück weit bleibt man
ein öffentliches Objekt,
wenn man einmal Bundesrat war.
Aber vielleicht gelingt es, die eine
oder andere Nische zu schaffen,
in der man wieder
der normale Ueli sein kann.
Diana Gutjahr, Uleli Maurer
war 40 Jahre in der Politik,
14 Jahre im Bundesrat,
Ueli Maurer.
Jetzt will er einfach wieder
Ueli sein.
Freuen Sie sich für ihn, oder sind
Sie wehmütig, dass er geht?
Ich bin ein wenig wehmütig,
aber an dieser Stelle möchte ich
mich bei ihm bedanken,
für das, was er für die Partei
geleistet hat
in den letzten 14 Jahren
im Bundesrat,
aber grundsätzlich auch für
die Partei als Parteipräsident.
Er hat unheimlich viel erreicht
in seiner Zeit.
Er hat die Milizarmee gestärkt,
die Finanzen der Armee aufgestockt.
In der Coronapandemie
reagierte er unglaublich schnell,
und schaute, dass Betriebe
zu Krediten kommen.
Er schaut auch jetzt,
dass die Finanzen im Lot bleiben
und man die Schulden
so schnell wie möglich abbauen kann.
Wir können uns herzlich bedanken
für seine Arbeit.
Ich glaube,
er hat ein Alter erreicht,
in dem er das wirklich darf.
Ueli,
vielen Dank für deine Arbeit.
Er ist 71 Jahre alt.
Wie haben Sie es erfahren?
Hat er Sie angerufen?
Nein, ich erfuhr es aus den Medien
heute Mittag.
Nach der Session
fuhr ich nach Hause und hörte davon.
Aber das ist vielleicht besser,
wenn man nicht alle informiert,
das würde nur Gerüchte schüren.
Er hat es richtig gemacht,
so wie er es kommuniziert hat.
Wir werden sehen, wie es weitergeht.
Ein grosses Dankeschön von Ihnen
an Ueli Maurer.
Flavia Wasserfallen,
die SVP hat sich bei ihm
"für seine grossartige Tätigkeit
zum Wohl unserer Schweiz
und der Bevölkerung" bedankt.
Bedanken Sie sich auch,
oder sagen Sie merci, dass er geht?
Ich wünsche ihm v.a. eine gute Zeit
und eine gute Gesundheit,
denn es ist ein harter Job,
Bundesrat zu sein.
V.a. für so lange Zeit.
Wir sehen das ein bisschen besser
als andere.
Deshalb wünsche ich ihm, dass er
wieder Zeit hat für andere Dinge.
Aber es ist kein Geheimnis, dass wir
selten einer Meinung waren.
Gerade in der Steuerpolitik
hat er sich an der SP
die Zähne ausgebissen.
Die Mehrheit der Stimmbevölkerung
war oftmals auf unserer Seite
und gegen seine Steuerpolitik, die
Kapitale und Konzerne bevorteilt.
Dem konnten wir entgegenhalten,
darüber bin ich sehr froh.
Er hat natürlich auch provoziert.
Als ich das vorletzte Mal
hier in der Sendung war,
musste ich sein Foto mit den
Freiheitstrychlern kommentieren.
Das bleibt mir in Erinnerung:
seine gezielten Provokationen.
Aber er blieb immer auf dem Boden
und war angenehm im persönlichen
Austausch, ohne Allüren zu haben.
Er ist nicht mein Bundesrat,
aber er hat in 44 Jahren Politik
bestimmt viele Dienste geleistet.
Matthias Müller, Ueli Maurer steht
am Ende seiner politischen Laufbahn,
Sie am Anfang.
Gibt es etwas, das Sie von ihm
mitnehmen und brauchen können?
Ueli Maurer ist ein aufrichtiger
Mensch, nahe bei den Leuten.
Meines Erachtens sind das positive
und starke Eigenschaften,
die jemand in der Politik
mitbringen muss.
Mein Eindruck war, dass er immer
alles für die Schweiz gab.
Er glaubte an die Leute, an das Land
und dafür arbeitete er.
Ich kann mich den Worten von Flavia
Wasserfallen nur anschliessen:
Der Bundesrat arbeitet sehr viel und
glaubt an die bessere Zukunft
für das Land, für die Schweiz.
Das hat er unter Beweis gestellt.
Für mich als Junger
sticht er heraus,
weil er ein sehr
umsichtiger Finanzminister war
und das Parlament
immer wieder ermahnte,
dass es nicht mehr ausgeben sollte,
als das Land einnimmt.
Denn die Schulden von heute
sind die Steuern von morgen,
die wir Jungen tragen müssen.
Er hat wirklich
einen exzellenten Job gemacht.
Kathrin Bertschy, Sie haben unlängst
Seite an Seite mit ihm
hier in der "Arena" gekämpft
für das Verrechnungssteuergesetz.
Dort waren Sie sich einig.
Mich interessiert aber
eine andere Funktion mehr:
Co-Präsidentin von alliance f.
Ist Ueli Maurer
auch ein Frauenförderer?
Ich habe oft versucht,
mit ihm über die
Individualbesteuerung zu sprechen.
Das ist ein Thema
der Gleichstellung,
das aber im Finanzdepartement
angesiedelt ist.
Es ist ein grosses Potenzial da,
wenn man das Steuersystem
ändern würde.
Wir hätten sehr viel mehr
Beschäftigte auf dem Arbeitsmarkt,
v.a. Frauen.
Einfach weil sie die höhere Pro-
gressionsklasse nicht mehr hätten,
weil sie nicht mehr auf den Einkom-
men der Ehemänner veranlagt würden.
Diesbezüglich pflegten wir
einen guten Austausch.
Ich hatte das Gefühl,
es entwickelt sich weiter.
Erstaunlicherweise
war die Zusammenarbeit sehr gut.
Ich habe ihn als Finanzminister
erlebt in den letzten Jahren
in der Wirtschaftskommission.
Manchmal waren wir derselben
Meinungen, manchmal nicht.
Aber auf die Art und Weise, wie er
in der Kommission politisierte,
haben wir uns gut verstanden.
Was bleibt zurück von Ueli Maurer?
Das wird man heute und morgen
auf allen Kanälen sehen,
hören und lesen.
Es ist nicht ganz repräsentativ,
aber wir haben uns
für drei Bilder entschieden:
Zurück bleibt
der bodenständige Ueli Maurer,
hier an der OLMA in St. Gallen.
Der staatsmännische Ueli Maurer,
hier bei Donald Trump
im Weissen Haus.
Aber auch Ueli Maurer,
der auch einmal aneckt.
Hier in der Coronazeit mit einem
Shirt der Freiheitstrychler.
Etwas bleibt auch zurück,
das schon fast Kult ist.
Herr Bundesrat, darf ich schnell?
- Nein, keine Lust.
"Keine Lust". Diana Gutjahr,
er sagte, er habe Lust,
etwas Neues zu machen.
Der amtsälteste Bundesrat geht.
Er kritisierte am letzten Sonntag
nach dem Nein zu Verrechnungssteuer
das Stimmvolk.
Er sagte, das Verständnis für
wirtschaftliche Zusammenhänge
schwinde im Land.
Ist Herr Maurer tief drin
ein Oppositionspolitiker geblieben?
Er hat immer gesagt, dass er
seine eigene Meinung vertritt,
auch wenn er in einem
Kollegialitätsprinzip steht.
Es ist auch nicht verwehrt, dass ein
Mensch eine eigene Meinung hat.
Er hat auch ein Parteibuch.
Ich nehme diesbezüglich auch ein
bisschen eine andere Position ein.
Es geht in die Richtung,
was letzte Woche passiert ist.
Die Demonstration der Frauen
nach der Abstimmung.
Wir müssen schauen,
wo sich die Demokratie hinbewegt.
Genau darüber, die Demonstration
und die Folgen des knappen Ja
zur AHV-Reform sprechen wir
in ein paar Minuten.
Das ist die "Arena", die natürlich
auch der Aktualität geschuldet ist
mit dem Rücktritt von Finanzminister
Ueli Maurer auf Ende Jahr.
Auffallend ist, dass die SVP Ihre
Bundesrätin, Simonetta Sommaruga,
immer hart kritisierte.
Sie, Flavia Wasserfallen, und die SP
haben Ueli Maurer
nicht so oft kritisiert.
Weil er einen guten Job gemacht hat?
Schauen wir
die letzten vier Steuervorlagen an,
die er vor dem Volk verloren hat:
Z.T. standen wir da fast alleine.
Man könnte die Bilanz
als negativ sehen.
Aber es ist unbestritten, dass er
für seine Interessen kämpfte
und sich dafür einsetzte.
Aber ich finde,
das ist genau das, was man muss:
Man muss sich mit dem Inhalt
auseinandersetzen und kämpfen.
Wir fanden seine Steuerpolitik
falsch und bekämpften diese.
Es ging um die Unternehmenssteuer-
reform III, die Stempelabgabe,
die Verrechnungssteuer.
Diese lehnte die Bevölkerung alle ab
und das bleibt bei mir hängen.
Aber er hat sich eingesetzt,
war eine auffallende Person.
Seine Provokationen
fand ich teilweise unnötig.
Aber man muss sich inhaltlich
mit Themen auseinandersetzen.
Die Angriffe auf Simonetta Sommaruga
nehmen zu - das besorgt mich.
Diana Gutjahr, Sie werden bestimmt
noch 257-mal gefragt,
das prognostiziere ich Ihnen:
Stehen Sie als Bundesrätin
zur Verfügung?
Vielen Dank für diese Frage.
Ich habe mir diese Gedanken gemacht.
Man muss immer wissen, in welcher
Phase des Lebens man steht.
Ich bin gerade erst Mutter geworden,
deshalb ist es für mich aktuell
kein Thema.
Und wenn Herr Blocher anruft?
- Auch dann ist es noch kein Thema.
Und wenn der Druck
immer grösser wird?
Immer noch nicht.
Jetzt frage ich nicht mehr.
- Genau, danke.
Aber eine Option
kommt aus Zürich, Hinwil:
Regierungsrätin Natalie Rickli.
Wäre sie eine gute Bundesrätin?
Die kantonalen Parteien können
bis zum 21. Oktober Personen nennen.
Anschliessend wird es durch die
Findungskommission Anhörungen geben.
Die Fraktion
wird am 18. November entscheiden
und dann werden wir sehen,
wer zu Verfügung steht,
und wer am Schluss zu Wahl steht,
und wer nicht.
Sie sind mir
extrem elegant ausgewichen.
Ja, weil ich es nicht weiss
und nichts dazu sagen möchte.
Wir haben viele fähige
Kandidatinnen und Kandidaten.
Wir haben Nationalräte,
Ständeräte, Regierungsräte,
aber auch andere Personen
können sich melden.
Man muss nicht
National- oder Ständerat sein,
um Bundesrat zu werden.
Das ist wichtig zu wissen.
Caspar Baader leitet
die Findungskommission.
Soll es ein Mann oder eine Frau
sein?
Das spielt keine Rolle.
Ich muss an Caspar Baader verweisen.
Er präsidiert
die Findungskommission.
Er kann Ihnen diese Frage
sicher beantworten.
Wenn Sie sie beantworten müssten:
Was wäre Ihnen lieber?
Es muss eine Person sein,
die fähig ist.
Sie kennen mich, ich bin nicht
entweder für Männer oder Frauen.
Die Person
muss die richtigen Kompetenzen
und die richtige
Persönlichkeit haben
und sie muss es machen wollen.
Flavia Wasserfallen hat es gesagt:
Es ist ein harter Job.
Man gibt
doch sehr viel Privates auf.
Ich weiss von Viola Amherd,
dass sie nach den Wahlen alle
Schlösser ausgetauscht hat.
Das muss man einfach wissen.
Es ist nicht einfach nur ein Job,
sondern viel mehr Verantwortung
und Risiko, das man auf sich nimmt.
Auch für die Familie
ist es eine grosse Belastung.
Ich erinnere mich an den Rücktritt
von Didier Burkhalter,
dem FDP-Bundesrat, der sagte,
dass er froh sei, dass er seine
zweite Haut ausziehen könne.
Es muss also wirklich
ein harter Job sein.
Was wäre Ihnen lieber,
Frau Wasserfallen?
Bundesrätin Martullo
oder ein Bundesrat Albert Rösti,
den Sie ja gut kennen aus der
Gesundheitskommission und schätzen?
Im Gespräch mit Diana Gutjahr
habe ich erfahren,
dass sich Frau Martullo
bereits aus dem Rennen genommen hat.
Sie hat den Prozess beschrieben,
die SVP trifft jetzt diese Auswahl.
Für mich ist klar -
und das ist bei der SVP vielleicht
noch ein grösserer Anspruch -
dass sich die Person
in die Kollegialitätsregierung
einbringen und einfügen kann.
Und dass sie das macht,
was unsere Demokratie ausmacht:
die Meinungsvielfalt repräsentieren,
Minderheiten einbeziehen.
Das sollte man leben und können.
Es sollte keine Persönlichkeit sein,
die spaltet.
Das ist mir sehr wichtig.
Ein Brückenbauer also.
Oder, aus Ihrer Sicht,
Frau Bertschy, eine Brückenbauerin.
Die SVP hatte ja noch nie
eine Bundesrätin.
Die erste, die sie hatten, wurde so-
fort aus der Partei ausgeschlossen.
Es dürfte durchaus einmal
eine SVP-Bundesrätin geben.
Aber mir ist etwas anderes wichtig.
So wie der Bundesrat im Moment
agiert,
ist er in keinem guten Zustand.
Das Gremium
agiert in einem Silodenken.
Dieser Departementalismus -
man achtet nur auf das eigene
Departement - ist extrem ausgeprägt.
Ich habe den Eindruck,
dass das Regierungsgremium
im Moment nicht fähig ist,
zum Wohl unseres Landes zu agieren.
Stichwort Europapolitik oder auch
in der aktuellen Krisensituation.
Das erscheint mir das Wichtigste.
Die SVP sollte
eine Auswahl an Kandidaturen,
aber v.a. an Persönlichkeiten
bringen, die das einen können
und die die Konkordanzregierung
stärken,
im Sinne eines starken Gremiums, das
wieder besser zusammenarbeitet,
auch über die Departemente hinweg.
Ich entnehme dieser Diskussion auch,
dass die Sitze unbestritten sind.
Es wird kein Remidemi darum geben.
Die FDP muss da dereinst
ein bisschen mehr zittern.
Wir werden sehen.
Gemäss der neuesten Umfragen stehen
wir nicht schlecht da, im Gegenteil.
Es gibt einen liberalen Aufbruch
im Land.
Und wir werden alles geben,
um davon zu profitieren,
sodass die FDP
ihre zwei Bundesräte behält.
Alles andere würde bedeuten,
dass Mitte-Links gestärkt würde,
auch im Bundesrat.
Das wäre meines Erachtens nicht gut.
Es ist wichtig, dass wir
eine bürgerliche Politik haben,
auch eine solide Finanzpolitik,
wie sie Bundesrat Ueli Maurer
an den Tag gelegt hat.
Denn die Schuldenberge zulasten
der Jungen steigen kontinuierlich.
Gerade in dieser Session
hat das Parlament
wieder Milliarden ausgegeben.
Diese Gelder werden wir
eines Tages abtragen müssen.
Auch ich bestreite
den zweiten Sitz der SVP nicht.
Die Konkordanz lautet so, dass
die SVP Anspruch auf zwei Sitze hat.
Ich möchte hier nicht sagen,
wer es genau zu sein hat.
Die SVP
darf einen Vertreter schicken,
der die SVP-Werte vertritt.
Das dürfen auch wir als FDP,
das machen auch SP und GLP,
wenn es denn einst
so weit sein sollte.
Es darf ein Bundesrat,
eine Bundesrätin sein,
der oder die solide
bürgerliche Werte vertritt.
Am Schluss ist es wichtig, dass der
Bundesrat als e i n Organ agiert.
Das nehme ich zurzeit
auch nicht so wahr.
Da wird ausgeteilt usw.,
was nicht gut ist für unser Land.
Und ob es am Schluss
ein Mann oder eine Frau ist,
das sagte Bundesrat Ueli Maurer
selbst,
sei ihm eigentlich schnurzpiepegal.
Und damit sind wir schon fast
im fliessenden Übergang zum
eigentlichen Thema dieser "Arena".
32'216 Stimmen
haben es am Schluss ausgemacht -
die AHV-Reform ist nach einer
Zitterpartie angenommen worden.
Dass Frauen in Zukunft
bis 65 arbeiten,
hat viel mit den Männern zu tun.
Zwei Drittel der Frauen, 63 %,
haben die AHV-Reform abgelehnt.
Aber zwei Drittel der Männer, 65 %,
sagten Ja dazu.
Dies zeigen die Befragungen
nach der Abstimmung.
Flavia Wasserfallen, Sie waren am
Montag bei der Kundgebung dabei,
bei der einige Hundert Frauen gegen
diese Erhöhung des Rentenalters
und anscheinend auch gegen
den Ausgang dieser Abstimmung
demonstriert haben.
Ihre Parteikollegen
Tamara Funiciello sagte Folgendes:
Es ist eine Schande,
was gestern entschieden wurde.
Es ist eine Kampfansage
genau an diese
reichen alten weissen Männer.
Sie sagt, es sei eine Schande.
Nun könnte man auch sagen,
es sei eine Schande, dass die SP
dieses demokratische Ergebnis
nicht einfach akzeptiert.
Ich verstehe diese Frage
nicht so ganz.
Es würde mir
nicht im Traum einfallen,
dieses demokratische Ergebnis
nicht zu akzeptieren.
Aber ich verstehe
ehrlich gesagt nicht ganz,
wieso wir in der Schweiz,
wo die Meinungsäusserungsfreiheit
und das Demonstrationsrecht
per Verfassung garantiert ist,
am Montag nach der Abstimmung,
die so knapp ausgefallen ist,
nicht den Druck auch auf der Strasse
aufrechterhalten und sagen dürfen,
dass uns das Resultat wütend macht.
Sorry, ja.
Darum war ich dort.
Ich kann sagen, weshalb ich dort
war, Tamara kann das für sich sagen.
Ich möchte
den Druck aufrechterhalten.
Ich war in dieser Kampagne
sehr lange engagiert
und habe sehr viele Versprechen
gehört.
"Ja, die Rentenlücke ist sehr gross,
die Lohnungleichheit
ist sehr störend."
"Das lösen wir dann hier,
das machen wir dann dort."
Jetzt müssen die Versprechen
auch eingelöst werden.
Dass man da den Druck aufrecht-
erhält, ist völlig logisch.
In der Gleichstellung zieht sich das
durch die Geschichte hindurch.
Es gäbe kein Frauenstimmrecht,
keine Mutterschaftsversicherung,
keine Fristenregelung
ohne den Druck der Strasse.
Das habe ich dort auch gezeigt.
Es ist natürlich auch dem Resultat
geschuldet, es wurde eingeblendet:
Die Frauen haben diese Vorlage
mehrheitlich abgelehnt.
Aber was mich auch noch besorgt,
das möchte ich auch noch sagen:
Auch die niedrigen,
bescheidenen Einkommen
haben mehrheitlich abgelehnt.
Erst ab einem Einkommen
über 9'000 Fr.
hat es eine Mehrheit für die Vorlage
gegeben.
Die Vorlage hat gespaltet,
das muss man anerkennen.
Darum haben die Reaktionen
der Siegerinnen und Sieger
teilweise auch so empört.
Sie akzeptieren natürlich
das demokratische Ergebnis.
Aber es hat Sie auch wütend gemacht,
was in den letzten Jahrzehnten
passiert ist.
Darum sind Sie rausgegangen.
Diana Gutjahr,
der grösste Geschlechtergraben
seit Einführung
des Frauenstimmrechts.
Sehen Sie diesen Graben
oder schauen Sie darüber hinweg?
Ich sehe den Graben nicht.
Was ich sehe, ist,
dass immer von einer Opferrolle
der Frau gesprochen wird.
Das tun die Linken.
Sie drücken den Frauen
die Opferrolle
mit einem Stempel auf die Stirn.
Es stimmt einfach nicht.
Auch immer die Lohnungleichheit
hervorzuholen -
das stimmt einfach nicht.
Gerade heute kam ein Bericht zur
Umfrage bei der Bundesverwaltung.
Auch da kam man zum Ergebnis,
dass es keine Lohnungleichheit gibt.
Dieses Argument wird aber trotzdem
immer ins Zentrum gestellt.
Es gibt auch Studien, die belegen,
dass es das gar nicht gibt.
Oder dass die Zahlen, so,
wie sie von links genannt werden,
gar nicht unterstreichen,
dass es eine Lohnungleichheit gibt.
Denn unterschiedliche Faktoren
werden nicht einberechnet.
Man hantiert immer mit Argumenten,
die nicht stimmen.
Ich finde es nicht in Ordnung,
wenn man am Montag
nach einem Abstimmungssonntag
auf die Strasse geht
und mit solchen Worten hantiert.
Und sich dann noch gegen
alte weisse Männer auflehnt.
Man muss wissen, dass die Personen,
die sie damit angeblich meint,
vermutlich ihr Studium
finanziert haben.
Wir dürfen keinen Graben
in die Gesellschaft machen.
Aber das tut die linke Politik.
Nicht nur einen Graben
zwischen die Frauen,
sondern einen in die Gesellschaft.
Diese Vorlage hat vielfache Gräben
durch die Schweiz gezogen.
Die Vorlage hat gespaltet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die niedrigen Einkommen, die Sie ja
angeblich immer so vertreten,
und die Frauen
haben sie massiv abgelehnt.
Dass man das
nicht zur Kenntnis nehmen kann,
sondern einfach von Opferrolle
spricht -
ich habe nichts davon gesagt.
Ich finde es echt krass,
wenn man Zahlen,
die der Bundesrat vor einer Woche
präsentiert hat ...
Die Lohnungleichheit beträgt 19 %
und hat sich
seit zehn Jahren nicht bewegt.
(Gutjahr) Das stimmt einfach nicht.
Und zur Rentenlücke,
die 34 % beträgt.
Ich stütze mich auf diese Zahlen.
Gespaltet hat Ihre Vorlage.
Wir werden das
noch ganz genau aufdröseln,
auch was die vermeintliche oder
tatsächliche Lohnungleichheit
betrifft.
Ich möchte aber noch
auf die angesprochene Opferrolle
der Frau eingehen.
Ihre Fraktionskollegin Monika
Rüegger war sogar noch deutlicher:
Ist denn z.B. Frau Wasserfallen auch
eine undemokratische Ideologin?
Ich finde es einfach undemokratisch,
wenn man
nach einem Abstimmungssonntag
am Montag auf die Strasse geht
und sagt, die Minderheit habe recht.
Das finde ich undemokratisch.
In unserem Land ist es so: Wenn die
Mehrheit eine Stimme mehr ist,
dann ist das zu akzeptieren.
Und was die zweite Säule anbelangt,
das diskutiert man jetzt.
Ich habe es auch während
der Abstimmung immer gesagt:
Die beiden Säulen dürfen nicht
miteinander vermischt werden.
Das eine hat mit dem anderen
nichts zu tun.
Wenn man auf linker Seite versucht,
irgendwelche Köder zu legen,
ist das einfach nicht in Ordnung.
Man setzt die Bevölkerung
auf eine falsche Fährte.
Die GLP hat die AHV-Reform
mitgetragen, Frau Bertschy.
Bei alliance f, deren Co-Präsidentin
Sie sind, gab es zwei Komitees -
eines war dafür, das andere dagegen.
Heisst das jetzt, Sie jubeln,
streiken aber auch ein bisschen?
Ich habe die Demonstrationen
eher so gelesen,
dass in dieser Gleichstellungsfrage
jetzt etwas gehen muss.
Ich kann die Enttäuschung
und den Frust auch nachvollziehen.
Ich war selbst enttäuscht,
als die Kommission im Ständerat
kurz vor der Abstimmung
die BVG-Vorlage -
also die Vorlage
in der beruflichen Vorsorge,
die jetzt wirklich kommen sollte,
wo die Unterschiede in der Rente
endlich angegangen werden sollten -
immer und immer wieder
verschoben hat.
Das habe ich auch nicht verstanden
und fand es
überhaupt nicht zielführend.
Ich finde die Demonstration
durchaus berechtigt.
Man muss seinen Frust
kundtun dürfen.
Was ich nicht so verstanden habe,
war,
dass man bürgerliche Frauen
angegriffen hat.
Hören wir uns an, was Tamara
Funiciello konkret gesagt hat.
Es ging um die Versprechen, die von
bürgerlicher Seite gemacht wurden.
Um eure Versprechen zu halten,
habt ihr noch ein Jahr Zeit.
Um den Grund für eure Wahl, für eure
"Helvetia ruft" zu legitimieren.
Und nein, die Senkung des
Koordinationsabzugs ist nicht genug.
Sonst braucht es statt einer
rosa Welle eine rote Welle.
* Jubel *
Was hat Sie geärgert?
Ich finde, bürgerliche Frauen
zur Abwahl zu empfehlen
weder zielführend noch feministisch.
Nur weil sie
eine Vorlage anders beurteilen.
Es gibt nicht
die eine Identität als Frau.
Eine Mehrheit der Frauen hat die
Vorlage anders beurteilt als ich.
Ich habe Ja dazu gesagt.
Es gibt viele,
auch progressive Frauen,
die zur Rentenalterangleichung
Ja gesagt haben,
weil sie dieses antiquierte
Rollenmodell nicht möchten.
Weil sie finden, wenn schon,
dann bringe nicht
eine frühere Verrentung etwas,
sondern man braucht es
finanzielle Erhöhungen.
Das hat diese Vorlage nämlich
vorgesehen.
Es sind finanzielle Kompensationen
enthalten,
die eine höhere Rente ermöglichen.
Es gab Rentnerinnen,
die der Vorlage zugestimmt haben,
weil sie so
ihre Rente sichern können.
Und es gab junge Frauen,
die es gut finden,
wenn von den Älteren
solidarischen mitgetragen wird,
sodass die Jungen
nicht alles selbst stemmen müssen.
Es gibt nicht die eine Identität.
Darum finde ich nicht sehr
zielführend, wenn man das spaltet.
Aber es war eine Vorlage,
die einen starken Zusammenhang
mit der Gleichstellung
der Geschlechter hat.
Diese muss angegangen werden,
und zwar im BVG.
Sie haben die rote Welle, die
Frau Funiciello prognostiziert hat,
als Abwahl von bürgerlichen
Politikerinnen verstanden.
Wir haben Sie es verstanden?
Es gab auch Leute der SVP, die es
als Gewaltsaufruf verstanden haben.
Das finde ich ein wenig far-fetched.
Was finden Sie?
- Ein wenig weit hergeholt.
Noch mal: Die Enttäuschung war da.
Diese entstand aufgrund
des Geschlechtergrabens,
was in den Nachwahlbefragungen
deutlich wurde.
Aber sie entstand auch,
um den Druck für die Gleichstellung
aufrechtzuerhalten.
So muss man das einordnen.
Es war friedlich, es gab keine
Gewaltsaufrufe, nichts dergleichen.
Die Vorlage war sehr spaltend.
Diejenigen,
die von der AHV profitieren,
weil die AHV
die tiefen Einkommen ...
Gerade für Frauen ist es das Beste,
das es in der Altersvorsorge gibt.
Wenn sie diejenigen ablehnen,
die davon profitieren
und sie auch
den Preis dafür zahlen ...
Das ist ja das Spezielle daran.
Wir hatten auch schon
einen Geschlechtergraben,
oder dass Personen mit tieferen
Einkommen anders abgestimmt haben.
Aber hier ist das Preisschild
klar zugeordnet:
Sie müssen diese Revision bezahlen.
Das müssen wir auf jeden Fall
mitnehmen
für die nächsten Diskussionen.
Die Versprechungen
müssen eingelöst werden.
Ich befürchte, dass sich
die Versprechungen in Luft auflösen,
bevor sie
überhaupt formuliert wurden.
Darüber werden wir noch diskutieren.
So würde ich das einordnen,
und nicht grösser machen.
Die Medien lieben natürlich
solche Auftritte.
Was daraufhin z.T. ausgeteilt wurde,
finde ich ...
Frau Funiciello stand auf diese
Bank, nicht irgendein Journalist.
Ja,
sonst hätte man sie nicht gesehen.
Wie haben Sie diese Bilder
wahrgenommen, Herr Müller?
Ich bin überzeugt,
dass der 25. September
als guter Tag in die Geschichte
der Schweiz eingehen wird.
Dank der AHV 21 haben wir jetzt
mehr Stabilität, Flexibilität
und endlich mehr Gleichstellung
in der ersten Säule.
Genau dafür hat sich die Bevölkerung
ausgesprochen.
25 Jahre lang gelang es uns nicht,
die AHV strukturell zu reformieren,
wegen der ständigen Drohungen,
der Blockadenpolitik der Linken.
Jetzt hat das Volk gesagt, dass es
einen Schritt vorwärtsgehen will.
Natürlich ist es nicht schön,
das Rentenalter zu erhöhen.
Aber es war ein notwendiger Schritt,
um die AHV
an die neue Realität anzupassen.
Stichwort: Demographie.
Natürlich dürfen alle demonstrieren,
wütend und frustriert sein.
Absolut, dagegen habe ich nichts.
Das sind verfassungsmässige Rechte.
Aber es kommt auf den Ton an.
In der Schweiz haben wir
eine politische Kultur, die sagt,
dass wir hart sind in der Debatte,
aber fair im Umgang.
Das ist Teil unserer Tradition.
Umso mehr befremdet es mich,
wenn die extreme Linke
diesen Volksentscheid
als Schande qualifiziert
und eine Eskalationsstufe weitergeht
und sagt, dass die Mehrheit,
die Ja gesagt habe,
bestehe
aus alten weissen reichen Männern,
die sonst schon keine Ahnung haben
vom Leben,
und Frauen, die die Sache der Frauen
verraten haben.
Das geht zu weit,
es ist falsch und respektlos.
Es gehört sich nicht.
Natürlich ist es unschön, wenn ein
Abstimmungsergebnis knapp ausfallt.
Vermutlich kam das Ja
dank der Männer zustande.
Aber man muss so fair sein
und darauf hinweisen,
dass Männer zwei Drittel
aller AHV-Beiträge beisteuern.
Ich bin überzeugt, dass
viele Frauen, auch junge Frauen -
das weiss ich aus meinem Umfeld -
Ja sagten zur AHV 21,
weil sie mehr Gleichstellung wollen
und Verantwortung übernehmen wollen
gegenüber den Sozialinstitutionen
und weil sie
die Finanzierungsprobleme
nicht länger
vor sich her schieben wollen.
Wir haben eine junge Frau,
die Ja sagte, bei uns im Studio.
Ich möchte sie dazu nehmen und
beginne mit Silvana Tortorella.
Sie sind seit 30 Jahren berufstätig,
50 Jahre alt, Pflegefachfrau
und Sie leiden unter Long-Covid.
Das macht schnell müde.
Deshalb sitzen Sie heute Abend.
Vielen Dank,
dass Sie das auf sich nehmen.
Danke für den Stuhl.
- Kein Problem.
Wenn Sie nicht sprechen,
tragen Sie die Maske -
aus Infektionsgründen
logischerweise.
Sie sagen,
die Frauen seien zu recht wütend
und auch zu recht auf die Strasse
gegangen. Warum?
Zum Thema Gleichstellung:
Es gibt keinen vernünftigen Grund,
wieso eine Frau
nicht bis 65 arbeiten sollte,
um das geht es gar nicht.
Wir müssen aber berücksichtigen:
Frauen, die in den nächsten
20 Jahren pensioniert werden,
waren für einen Grossteil ihrer
Erwerbstätigkeit unterbezahlt,
auch wenn Frau Gutjahr dies leugnet.
Aber wir haben genug Zahlen,
die zeigen, dass es so ist.
Zur Lohndifferenz
ein Beispiel aus meiner Branche:
Es geht nicht nur um die
Lohndifferenz im gleichen Beruf.
Eine Pflegefachfrau verdient gleich
viel wie ein Pflegefachmann.
Darum geht es nicht, sondern darum,
dass es jahrelang in "typischen"
Männer- und Frauenberufen
grosse Unterschiede gab.
Die Stadt Zürich,
bei der ich angestellt bin,
hat vor 15 oder 20 Jahren die
verschiedenen Berufe von der Stadt
miteinander verglichen
und hat geschaut,
ob die Lohneinstufungen stimmen.
Sie merkte dann,
dass Pflegefachfrauen zwei Stufen
zu tief eingestuft waren.
Das macht
ca. 1'000 Fr. pro Monat aus.
Ich arbeitete damals
schon zehn Jahren bei der Stadt.
D.h., Während zehn Jahren sind mir
1'000 Fr. im Monat entgangen.
Das sind 130'000 Fr. im Jahr.
Diese 130'000 Fr.
fehlen mir in der AVH.
Ich konnte sie nicht
in die dritte Säule investieren.
Also 13'000 Fr. pro Jahr?
- Genau.
Wenn man das zehn Jahre oder länger
mitgemacht hat,
kommt da einiges zusammen.
Auch wenn es um die AHV ging
und nicht um die zweite oder dritte
Säule, ist es eine Tatsache,
dass viele "typische" Frauenberufe,
z.B. Kassiererin im Supermarkt,
tiefe Löhne ausbezahlt bekommen,
die nicht gerechtfertigt sind.
Mit seinem tiefen Lohn hat man
am Ende des Jahres kein Geld übrig,
um es
in die dritte Säule einzuzahlen.
Das macht einen Riesenunterschied.
- Vielen Dank für den Moment.
Celine Ryser, 21 Jahre alt
und Finanzberaterin.
Ich muss kurz
meinen Frosch im Hals lösen.
Sie haben klar
Ja zu dieser Reform gesagt,
d.h., Sie verstehen diese Wut
der linken Frauen nicht?
Ich verstehe,
dass Unmut hier ist,
wie immer nach einer Abstimmung.
Die Verliererseite ist nie zufrieden
mit dem Ergebnis, das ist klar.
Aber ich verstehe nicht,
wieso man demonstrieren geht.
Wenn das alle machen würden,
können wir uns vorstellen,
wie der Bundesplatz aussehen würde.
Wenn jede Partei
ihre Leute mobilisieren
und dort herumschreien würde.
So kommen wir nicht weiter,
und das Problem wird nicht gelöst.
Das ist meine Ansicht.
Diese geben Sie deutlich
kund heute Abend.
In der Mitte steht Barbara Wohl-
fahrt, Inhaberin eines Reisebüros.
Bei Ihnen ist interessant:
Sie haben Nein zu AHV-Reform gesagt
und waren vor drei Jahren
beim Frauenstreiktag dabei.
Aber heute haben Sie Mühe
mit solchen Tönen, wieso?
Ich habe langsam das Gefühl, es geht
fast in die Richtung einer Sekte.
Wir müssen langsam aufpassen,
wie weit wir noch gehen.
Ich kann das AHV-Alter 65 verstehen,
für mich ist auch klar, dass ich
noch bis 70 arbeiten werde,
weil ich Lücken
in der Altersvorsorge habe.
Aber ich habe das Gefühl,
wir befinden uns langsam
auf einem extremistischen Niveau.
Ich erlebe z.T. auch im Beruf
Diskriminierung von Männern,
quasi das Umgekehrte.
Wir müssen schauen,
dass wir ein gutes Niveau finden,
um einen gemeinsamen Konsens
zu finden.
Und dass wir nicht zu fest mit
unseren Frauenrechten missionieren.
Es ist eine richtige Art
Missionierung mit Gendern und allem.
So machen wir die Leute wütend.
Ich distanziere mich teilweise
von dieser Bewegung.
Ich bin für Gleichberechtigung,
in allen Bereichen.
Ich finde auch,
Männer sollen zu Hause bleiben,
bin für die Elternzeit etc.
Aber ich finde, wir sollten nicht
mit unseren Rechten missionieren.
Wir müssen eine Gleichberechtigung
finden, auch im Alltag.
Das sagt jemand, der Nein stimmte
zur AHV-Reform.
Trotzdem stört sie sich an
diesen z.T. missionarischen Tönen.
Können Sie das nachvollziehen,
Frau Bertschy?
Mir fällt schon auch auf,
dass die Tonalität schwierig ist.
Aber das gab es immer wieder
bei verschiedenen Fragen.
Wie die Männer müssen sich die
Frauen auch nicht immer einig sein
in der Politik.
Es gibt z.T. zugespitzte Debatten,
mit deren Tonalitäten
ich auch Mühe habe.
Aber mir ist wichtig zu sagen,
dass nicht alle Frauen
derselben Meinung sein müssen.
In der alliance f initiierten wir
zwei verschiedene Komitees:
eines, das Ja sagte zur Vorlage
und eines, das Nein sagte.
Wir wollten
den gemeinsamen Nenner betonen.
Das finde ich wichtig.
Und das muss
auch in Zukunft gelingen.
Das braucht es
für eine bessere Altersvorsorge
und Rentensituation der Frauen.
Und das ist die Durchsetzung
der Lohngleichheit.
Es ist Vereinbarkeit, erschwingliche
Kinderbetreuungsinfrastrukturen.
Wir müssen im BVG
Leute mit kleineren Einkommen
besser versichern.
Es ist Zeit, dass wir die Diskussion
wieder auf diese Ebene holen:
Was braucht es tatsächlich,
dass es Frauen im Rentenalter
finanziell gut geht?
Das geht es ihnen nämlich nicht.
Sie haben eine Lücke von 20'000 Fr.
Flavia Wasserfallen wurde politisch
geprägt von Christiane Brunner
und Ruth Dreifuss -
vielleicht mögen Sie sich erinnern.
Sie waren Kandidatinnen
für den Bundesrat.
1993 wurde Francis Matthey gewählt
von einem bürgerlich- und
männerdominierten Parlament.
Er wurde mehr oder weniger
gezwungen, das Amt nicht anzunehmen.
Schlussendlich
wurde Ruth Dreifuss Bundesrätin.
Flavia Wasserfallen
ist unterdessen Nationalrätin.
Mich interessiert, ob wir nun
zurückkehren in diesen Kampfmodus
von 1993.
Das ist das 1:1
mit Flavia Wasserfallen.
Frau Wasserfallen, eine Analyse vom
Politologen Claude Longchamp zeigt,
Frauen haben sich bei Abstimmungen
in den letzten 30 Jahren
viel häufiger
durchgesetzt als Männer.
Ein Beispiel ist das Referendum
gegen den Kampfjet Gripen.
Die Frauen haben sich
mit einem Nein-Stimmenanteil
von 58 % durchgesetzt.
Oder nach der aktuellen SP-Logik:
Die Frauen
haben die Männer bevormundet.
Ich habe diese Analyse
selbstverständlich auch gelesen.
Es ist ein Unterschied, ob es
diesen Unterschied gibt bei Themen,
wie z.B. den Jagdgesetz
oder dem Gripen,
wo es unterschiedliche Haltungen
gibt.
Und bei Themen, bei denen es
einen Geschlechtergraben gibt,
der so gross ist wie noch nie.
Bei dieser Abstimmung war klar,
dass das Rentenalter für die Frauen
erhöht wird.
Die 7 Mrd. finanzielle Einbusse,
die man den Frauen wegnimmt,
muss von ihnen bezahlt werden.
Es ist klar zugeordnet, wer
am Schluss die Last zu tragen hat.
Bei den anderen genannten Vorlagen
war das nicht der Fall.
Sie müssten sich
gar nicht ärgern heute,
wenn 2017 die Rentenreform 2020
angenommen worden wäre.
Aber die JUSO hat nicht mitgemacht,
im Gegensatz zur Mutterpartei,
der SP.
Christian Levrat,
der damalige Parteipräsident,
regte sich furchtbar auf.
- Ja.
Viele von uns haben vor drei Wochen
das Eigentor des Jahrhunderts
erzielt.
Eigentor des Jahrhunderts.
Die SP und die Linken
haben sich das selbst eingebrockt,
weil ihnen die JUSO
auf der Nase herumtanzen.
Ich gebe meinem ehemaligen
Parteipräsidenten ungern recht
in diesem Thema.
Es ist auch für mich
ein Ärgernis heute.
Aber es bringt uns nichts,
uns weiterhin darüber zu ärgern.
Wir müssen die Herausforderungen,
die Ungleichheiten, die bestehen,
rasch bekämpfen
und Massnahmen einführen,
anstatt uns darüber zu unterhalten,
was in der Vergangenheit war.
Weil es halt unangenehm ist, nicht?
Ja, es ist ein Ärgernis,
das gebe ich zu.
Wir sahen es kommen,
aber das bringt uns nicht weiter.
Sie wurden von Christiane Brunner
und Ruth Dreifuss politisiert.
Der Blick
zurück zu diesem Wahlkrimi 1993.
Es gab solche Bilder
vor dem Bundeshaus:
Pfiffe gegen die Parlamentarier.
Aufgebrachte Frauen
wollen ins Bundeshaus.
Und die Stadtpolizei
musste Tränengas einsetzen.
Wollen Sie mit dieser Kampfansage an
die reichen alten weissen Männer
zurück in den Modus von damals?
Ich finde,
man muss die Relationen wahren.
Es wird von den Medien
sehr hochgespielt.
Ein paar Hundert Frauen
gingen auf die Strasse
und haben den Druck
aufrechterhalten,
damit die Versprechungen, die
gemacht wurden, eingelöst werden.
Diese Bilder wecken Emotionen.
Sie zeigen, dass es
bei diesen Themen
immer den Druck von der Strasse
brauchte, damit es vorwärtsgeht.
Manchmal ist er grösser - er war
riesig am Frauenstreik 2019.
Das, was am Montag war, würde ich
nicht höher einstufen, als es ist.
Aber dass sicher viel Enttäuschung
und Empörung da ist,
wenn so viele Frauen die Reform
ablehnten, ist klar.
Und das äussert sich auch
unterschiedlich.
Vielen Dank, Flavia Wasserfallen.
Das 1:1 mit Diana Gutjahr
gibt es in etwa 30 Min.
Matthias Müller, von der AHV
zum BVG, der beruflichen Vorsorge.
Wir gehen also
von der ersten zur zweiten Säule.
Die Pensionskasse ist mindestens
eine so grosse Baustelle
wie die AHV.
Man las Schlagzeilen, die nicht
das Beste befürchten lassen.
Wir sprechen gleich ausführlich
über den Umwandlungssatz,
Rentenzuschläge,
Koordinationsabzüge.
Aber ganz kurz Ihre Einschätzung:
Laufen wir dieselbe Gefahr
wie bei der ersten Säule:
Es dauert lange und wird
schlussendlich knapp?
Nein, ich glaube nicht.
In einem breiten Spektrum
haben wir grossen Konsens,
was gewisse Elemente
in der zweiten Säule betrifft.
Dort müssen wir Korrekturen machen,
um die Rentensituation der Frauen,
aber auch diejenige der Jungen
zu verbessern.
Da haben auch wir von den
Jungfreisinnigen oder von der FDP
schon sehr früh begonnen,
auf diese Problematik hinzuweisen.
Ich bin froh, dass wir jetzt den ge-
meinsamen Fokus darauf legen können.
Denn die Leute fragen sich
am Ende des Tages:
"Was habe ich in der Tasche,
wenn ich in Rente gehe?"
Dazu gehören die AHV,
aber auch ein gutes BVG.
Wenn wir einmal nach dem
eigentlichen Problem suchen,
dann liegt das bei jenen,
die im Tieflohnsektor
oder Teilzeit arbeiten oder
Mehrfachbeschäftigungen haben.
Und das sind heute nach wie vor
leider noch sehr viele Frauen.
Aber auch die Jungen.
Da braucht es unbedingt
Verbesserungen.
Genau das wollen wir.
Da herrscht bei einem
sehr grossen Teil grosse Akzeptanz.
Aber bei des Pudels Kern, nämlich
beim Senken des Umwandlungssatzes -
auch hier wieder
mit dem Stichwort Demographie -
sind die Fronten wohl hart.
Ich hoffe,
da gelingt uns eine Lösung.
Sprechen wir doch über des Pudels
Kern, über den Umwandlungssatz.
Denn die Höhe
Ihrer Pensionskassenrente,
liebe Zuschauer/-innen,
hängt vom sog. Umwandlungssatz ab.
Damit wird das vorhandene Pensions-
kassenguthaben multipliziert.
Er lag vor 20 Jahren über 7 %.
Aber weil die Lebenserwartung
der Neurentner/-innen steigt,
sinkt der Umwandlungssatz.
Und das ist dann eben eines der
Kernprobleme bei der BVG-Reform.
Hier unser Erklärvideo:
Das Parlament diskutiert seit dem
letzten Jahr über die BVG-Reform.
U.a. soll der Umwandlungssatz
gesenkt werden:
von heute 6,8 auf 6 %.
Das bedeutet:
Vom Ersparten in der Pensionskasse
wird jährlich
ein kleinerer Teil ausbezahlt.
Die Rente sinkt.
Um das zu kompensieren, sind etwa
Rentenzuschläge vorgesehen -
finanziert je zur Hälfte
von Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
über höhere Lohnprozente.
Diese Zuschläge
sind im Parlament aber umstritten.
Weiterer Diskussionspunkt:
die Senkung des Koordinationsabzugs.
Der Koordinationsabzug verkleinert
den versicherten Jahreslohn.
Nur für diesen fliessen Beiträge
in die Pensionskasse.
Mit einer Verkleinerung
des Koordinationsabzugs
wäre ein grösserer Teil des Lohns
versichert.
D.h.: Die zukünftige Rente steigt.
V.a. für tiefe Löhne,
etwa aus Teilzeitpensen.
Das heisst aber auch:
Es wird weniger Lohn ausbezahlt,
weil mehr Beiträge abgezogen werden.
Diana Gutjahr, in dieser Runde
sind wir uns fast alle einig:
Matthias Müller hat es gesagt,
es geht v.a.
um Frauen mit niedrigen Einkommen.
Dazu sagte auch Gerhard Pfister,
der Mitte-Präsident:
Welche Kompromisse sind Sie bereit,
einzugehen?
Z.B. den fixen Koordinationsabzug
zu kappen,
wie es Kathrin Bertschy vorschlägt?
Ich muss es so sagen: Es geht darum,
das Rentenniveau zu sichern.
Das steht
im Zentrum dieser Diskussion.
Auch mir ist es wichtig, dass die
Teilzeit- und Mehrfachbeschäftigten
aufgefangen werden können.
Mir ist auch bewusst,
was ich nie bestritten habe,
dass das mehrheitlich Frauen sind.
Die Lösungen,
die auf dem Tisch liegen -
da ist man nicht mehr
so weit voneinander entfernt.
Es ist nur noch nicht klar,
wie die Übergangs- bzw.
Kompensationsmassnahmen sein sollen.
Man muss einfach wissen:
Wenn man an einer Schraube dreht,
löst das
auch unheimliche Kosten aus.
Bei diesen Themen hat man sich
im Moment noch nicht gefunden.
Mir ist auch sehr wichtig,
dass die Teilrentensysteme
bzw. die Kompensationsmassnahmen
nicht im Giesskannenprinzip
funktionieren.
Es sind unheimliche Milliarden-
beträge, die auf dem Tisch liegen.
Und Matthias Müller hat es gesagt:
Wir haben
sehr viele Teilzeitbeschäftigte.
Das sind sehr oft junge Menschen,
die eigentlich gar nicht
in Teilzeit arbeiten müssten.
Auch dort müsste man noch ansetzen.
Im Erklärvideo haben Sie gezeigt,
dass die Abzüge am Ende des Monats
beim Lohn gemacht werden.
Auch ich bin Arbeitgeberin,
und wir zahlen jeden Monat
Löhne in höheren Beträgen aus.
Mich irritiert bzw. schockiert es
manchmal fast ein wenig,
dass die Leute
eigentlich gar nicht richtig wissen,
was Pensionskassenbeiträge sind.
Ich finde es dann manchmal lustig -
also nicht lustig,
sondern es schmerzt mich
schon fast im Herzen -,
wenn wir darüber diskutieren,
wie man die Rente sichern kann,
wenn den Leuten gar nicht bewusst,
was die Abzüge bedeuten.
Auch, dass der Arbeitgeber
ebenfalls dazu beiträgt.
Darum bin ich der Meinung, dass man
v.a. bei den Altersgutschriften
einen Weg suchen muss,
damit ältere Mitarbeitende
in einem höheren Lohnsegment
günstiger werden,
damit sie
im Arbeitsmarkt sein können.
Es sind also mehr Aspekte als
nur die Rentensicherung enthalten.
Es geht auch um die
Arbeitsplatzsicherheit.
Das war der Plan Diana Gutjahr.
Wie sieht Ihr Plan aus,
Frau Bertschy?
Nachdem die zuständige Kommission im
Ständerat, die SGK beschlossen hat,
die Reform
ein weiteres Mal zu verschieben,
was sie ja schon das letzte Mal
gemacht hat,
wäre der Vorschlag:
Vielleicht können wir die Elemente,
die jetzt
rasch dazu beitragen würden,
dass Frauen besser versichert
werden, ausgliedern.
Das wären die Senkung
der Eintrittsschwelle,
die Abschaffung des fixen
Koordinationsabzugs.
Sie könnten als separate Vorlage
schon mal behandelt werden.
Denn die Ständeratskommission
schafft es offensichtlich nicht.
So ginge es rascher vorwärts.
Letztlich braucht es beide Elemente:
Die Abschaffung des fixen
Koordinationsabzugs ist wichtig,
weil sie im Moment zur Folge hat,
dass kleine und Teilzeiteinkommen
nicht nur weniger,
sondern geradezu unter-
durchschnittlich versichert sind.
Denn ein fixer Betrag, 25'000 Fr.,
wird nicht versichert.
Wenn man z.B. ein Einkommen
von 30'000 Fr. hat,
dann sind nur 5'000 Fr. versichert.
Hat man ein Einkommen
von 80'000 Fr.,
dann sind 55'000 Fr. versichert.
Der Anteil des versicherten Lohns
ist immens höher.
Und wenn wir nun schauen,
wen das betrifft,
wer zu kleinen Einkommen
und in Teilzeitpensen arbeitet,
dann sind das Frauen,
die doppelt benachteiligt werden.
Sie werden unterdurchschnittlich
versichert.
Das müssen wir lösen.
Das betrifft aber primär
die nächste Generation.
Nun haben wir noch
die Problematik der Generation,
die nicht in den "Genuss" dieser
völlig berechtigten Gleichstellung
im Altersvorsorgesystem kommt,
die in den nächsten 15 Jahren
in Rente gehen wird.
Das wurde vorhin erwähnt: Sie haben
zu wenig Vorsorgeguthaben angespart,
weil sie zu niedrige Löhne
ausbezahlt bekommen haben.
Sie waren von der Lohnungleichheit
betroffen, insbesondere Frauen.
Sie haben in niedrigen Pensen
gearbeitet
und hatten diesen Systemfehler
des Koordinationsabzugs.
Sie haben
ein sehr geringes Vermögen.
Dort braucht das Kompensations-
massnahmen über den Umwandlungssatz,
weil sie das sonst
nicht mehr aufholen können.
Man überlegt sich und ist sich
noch nicht einig darüber,
wie hoch diese Kompensationen
ausfallen sollen.
Ich versuche zusammenzufassen.
Sie versuchen eigentlich,
zwei Pakete zu schnüren,
es zu splitten:
die strittigen Dinge ins eine Paket,
die nicht strittigen ins andere.
Das klingt eigentlich nach einem
sinnvollen Plan, Frau Wasserfallen.
Ich muss wieder auf die
Bundesverfassung zu sprechen kommen.
Diese garantiert uns, dass die AHV
existenzsichernd sein soll.
Mit einer mittleren Rente von
1'800 Fr. ist das nicht der Fall.
Die Verfassung sagt auch,
dass die erste und zweite Säule
es ermöglichen sollen, die gewohnte
Lebenshaltung weiterzuführen.
Unser Job ist es,
die Rentenhöhe zu sichern,
damit alle, die ein Leben lang
arbeiten und einzahlen,
von der Rente leben können.
Und bei der Rentenhöhe
haben wir ein Problem.
Bei dem, was am Ende des Tages bei
den Menschen im Portemonnaie landet.
Wir müssen dieses Problem lösen.
Bei den tiefen Einkommen, bei
Teilzeitangestellten, bei den Frauen
wurden nun zu niedrige Renten
festgestellt.
Darum sage ich: Die beste
Preis-Leistungs-Versicherung,
die wir haben können, ist die AHV.
Bis zu einem Einkommen
von 120'000 Fr.
ist die AHV-Rente höher
als die im BVG.
Was im BVG in den letzten 20 Jahren
passiert ist, ist unglaublich.
Die Renten waren im freien Fall,
sind um 39 % geschmolzen.
Frau Gutjahr sagte vorhin richtig:
Sie muss die hohen Beiträge in die
Pensionskasse mit ihrem Unternehmen
erwirtschaften können.
Denn 34 Mrd. gehen in die AHV
und 66 Mrd. ins BVG.
Aber nur bis zu einem Lohn von
120'000 Fr. hat man gleich viel.
Und erst danach bringt es etwas.
Im BVG haben wir viel höhere
Verwaltungskosten von 5,6 Mrd.
Bei der AHV sind es 240 Mio.
Die AHV zu stärken würde sofort
wirken, weil sie alle umfasst
und v.a. für niedrige Einkommen eine
sofortige Verbesserung der Rente
bedeuten würde.
Dafür setze ich mich ein.
Die Vorschläge, die hier kursieren,
gehen ja in alle Richtungen.
Und ich sehe auch keine Lösung,
die gerade bereit läge.
Aber wenn man all diese Vorschläge
nüchtern betrachtet,
ist der einzige, der die Renten
der eigentlich Betroffenen
sofort verbessern würde,
der Bundesratsvorschlag.
Auch den Vorschlag
von Frau Bertschy,
dass man das splittet
und den Koordinationsabzug senkt,
finde ich richtig.
Aber das wird erst in 30-40 Jahren
Auswirkungen haben.
Und bis dahin
hat man weniger im Portemonnaie.
Gerade im Moment ist die Kaufkraft
für viele ein riesiges Problem.
Auch das muss man im Kopf behalten.
Hier eine gute Lösung zu finden,
wird schwierig.
Darum möchte ich noch einmal
den Bundesratsvorschlag erwähnen,
der mit dem Rentenzuschlag
sofort lösen könnte,
was wir hier mit Vorschlägen
in alle Richtungen versuchen.
Ich möchte mehrere Dinge
darauf antworten.
Aber nicht mehrere Minuten.
Nein, nein,
es sind drei ganz kurze Punkte.
Erstens: Ein AHV-Ausbau
liegt einfach nicht drin,
denn dort laufen wir
auf ein Milliardenloch zu.
Die positiven Effekte der AHV 21
klingen ab 2029
bereits dramatisch ab.
Das sind gewaltige
Finanzierungslücken,
die die Junge werden stemmen müssen.
Zweitens: Niemand in diesem Land
muss nur mit der AHV auskommen.
Es gibt Ergänzungsleistungen,
die diese Lücken füllen.
Das ist
ein sehr gezieltes Instrument,
um genau jenen Menschen
unter die Arme zu greifen,
die nicht genug zum Leben haben.
Das funktioniert.
Und drittens: Wir haben hierzulande
gemäss Verfassung
ein Dreisäulensystem.
Erste Säule AHV, Solidarität, zweite
Säule BVG, Eigenverantwortung,
und dritte Säule
individuelles Sparen.
Das sind diese Säulen,
da haben unsere Urgrosseltern
etwas Geniales
entdeckt und installiert.
Diese Säulen müssen funktionieren.
Jeder ist angehalten, von
diesen Säulen Gebrauch zu machen.
Ich möchte nicht bestreiten,
dass wir in diesem Land
Altersarmut haben.
Zum Glück ist sie nicht so
ausgeprägt wie in anderen Ländern.
Aber die beste Lösung, um die Al-
tersarmut zu bekämpfen, ist das BVG.
Wir sehen und wissen,
dass Menschen in Altersarmut
nur von der AHV
und den Ergänzungsleistungen leben.
Sie haben keine zweite Säule.
Das betrifft v.a.
die Übergangsgeneration,
jene Frauen, die noch nicht
arbeiten gehen durften,
weil das Familienrecht
es noch nicht zuliess.
Darum müssen wir jetzt um
der künftigen Generationen Willen
dafür sorgen, dass wir das BVG
in den Griff bekommen.
Genau das will auch der Splitting-
Ansatz von Frau Bertschy,
den ich sehr prüfenswert finde.
Sodass die unbestrittenen Massnahmen
sofort in Kraft treten.
So können die Jungen
schon sehr früh Geld ansparen.
Das sind Vorsorgekapitalien,
die 40 Jahre angelegt werden.
Da spielt der Zinseszinseffekt mit,
es wird Geld akkumuliert.
Das müssen wir angehen.
Und was den Bundesratsvorschlag
angeht,
der von linker Seite
immer gepriesen wird:
Man muss sich vorstellen,
das kostet Milliarden.
Und dann werden
nach dem Giesskannenprinzip
Rentenzuschläge
bis zu 2'400 Fr. pro Jahr verteilt.
Das können Sie nicht ernsthaft
wollen, Frau Wasserfallen:
Das käme sogar Millionären zugute,
die es nicht nötig haben.
Das ist
keine zielgerichtete Politik.
Es ist unsere Verantwortung,
dafür zu sorgen,
dass diejenigen Leute
das Geld bekommen,
die tatsächlich von einer
Renteneinbusse betroffen sind.
Und niemand sonst.
Ich kann es
wirklich nicht mehr hören,
diese ständige Schlechtmacherei
der AHV.
Die AHV schreibt bis 2030
20 Mrd. Fr. Überschüsse.
Das sind die neuesten
Finanzperspektiven.
Sie wird bis dahin
über 60 Mrd. Fr. Vermögen haben.
So viel zur Situation der AHV.
Dann zum Dreisäulensystem: Dieses
funktioniert einfach nicht für alle.
Über ein Drittel der Frauen
haben gar keine zweite Säule.
Und die gepriesene dritte Säule:
Nur 11 %
können dort das Maximum einzahlen.
Und das Preis-Leistungs-Verhältnis
im BVG ist dermassen schlecht.
Es war in den letzten 20 Jahren
im freien Fall.
Die Milliarden,
die man da hineinpumpt,
dieser Verwaltungsaufwand,
die Gewinne, die für die
Finanzinstitute bezahlt werden ...
Mir ist wichtig,
was am Schluss als Rente bei
den Menschen im Portemonnaie ist.
Da gibt es nichts Besseres
als die AHV.
Wir können die Rentenzuschläge
sehr gerne in der AHV machen.
Und auch sehr gerne
einkommensabhängig.
Aber ich glaube, darüber würden Sie
sich dann auch wieder nicht freuen.
Zeigen Sie mir
das mehrheitsfähige Projekt im BVG,
das wirklich ab sofort
die Rentenverbesserungen bringt,
die versprochen wurden.
Und nicht erst in 30-40 Jahren
unter grossen Lohneinbussen.
Das müssen wir vermeiden.
Ich habe schon mit vielen
Vertreterinnen gesprochen,
auch von Ihrer Partei.
Vielleicht sind Sie
derselben Meinung:
Sie wollen keine zweite Säule.
Eine grosse Mehrheit der SP
will keine zweite Säule.
Die dritte schon gar nicht.
Das ist Teufelswerk.
Sie wollen die Volkspension.
Sie wollen nur eine Säule.
Aber wir haben in diesem Land
drei Säulen.
Es herrscht grosse Solidarität,
Sie wissen das.
In der ersten Säule
erhalten 92 % der Rentner mehr,
als sie einbezahlt haben.
Mit anderen Worten:
8 % leisten einen gewaltigen Beitrag
an die Gemeinschaft.
Das ist gut so.
Aber wir haben auch
eine zweite Säule, wo es heisst,
jeder soll auch individuell,
eigenverantwortlich sparen.
Diese zweite Säule soll jetzt
für die Frauen und die Jungen
gestärkt werden, damit sie im Alter
eine bessere Rentensituation haben.
Wollen Sie eine Volkspension,
ja oder nein?
Ich sagte nur, die BVG funktioniere
ab einem Einkommen von 120'000 Fr.
Dessen muss man sich bewusst sein.
Ich bin bereit,
diese Reform mitzutragen.
Ich finde den Vorschlag
des Bundesrats sinnvoll.
Wenn man daran schraubt
und die begrenzte Lohnsumme,
die Frau Gutjahr erwirtschaftet,
neu aufteilt, bin ich schon dafür,
dass man mehr Lohnprozente
in die AHV gibt,
weil das allen
eine höhere Rente ermöglicht.
Dass Frauen tiefere Pensions-
kassenrenten haben als Männer
liegt daran, dass Frauen im Schnitt
tiefere Löhne haben.
Das ist für Diana Gutjahr
kein Problem der Gesellschaft
oder der Männer, sondern auch
der Frauen selber.
Sie müssten z.B. härter verhandeln.
Das sagte die SVP-Nationalrätin
und Unternehmerin
auch in der "Abstimmungsarena"
zur AHV-Reform vor ein paar Wochen.
Ist das wirklich das Hauptproblem,
wenn es um Lohngleichheit geht?
Das will ich herausfinden
im 1:1 mit Diana Gutjahr.
Frau Gutjahr, wir haben uns
vorgestellt, wie das wäre,
wenn Sie am Montag bei der
Kundgebung dabei gewesen wären.
Schauen Sie mal hin.
Das ist eine Montage.
Was müsste passieren, dass Sie hier
an vorderster Front dabei wären?
Müsste man Sie zwingen?
Man müsste mich
mit einem Seil dorthin ziehen.
Ich finde, das bringt nichts.
Das einzige, was man hier macht,
ist manifestieren,
dass die Frau wirklich das Opfer ist
in der Gesellschaft.
Ich möchte die Chance nutzen,
um zu sagen,
dass mir die Männer
langsam leidtun.
Sie tun mir langsam wirklich leid.
Manchmal dürfen sie nicht mal
eine Meinung haben.
Jetzt haben sie anscheinend auch
über die Frauen bestimmt.
In dieser Gesellschaft gibt es
Männer und Frauen, Junge und Alte.
Wir gehören alle zu dieser Gesell-
schaft und dürfen mitbestimmen.
Ich kann nicht nachvollziehen,
dass man nach einer Abstimmung
auf die Strasse geht.
In dieser ganzen Debatte
sprechen wir immer von d e r Frau.
Man spricht
immer nur von einer Person.
Aber in diesem Land gibt es auch
Familien, Verheiratete.
An die denkt man gar nicht.
Eine Rente, eine BVG oder AHV-Rente
gehört immer beiden,
wenn man verheiratet ist.
Sie gehört nicht dem Mann
oder der Frau, sondern beiden.
Interessant bei der SVP ist, dass
alle Parteien Frauensektionen haben.
Ihre nationale Frauensektion löste
sich 2016 klammheimlich auf.
Die SVP Frauen Schweiz - wegen
mangelnden Interesses, hiess es.
Sind den SVP Frauenangelegenheiten
wie Vereinbarkeit von Familie
und Beruf kein Anliegen?
Im Gegenteil. Wir brauchen diese
Separierung von den Männern nicht.
Wir wollen gemeinsam
zu Lösungen kommen,
damit sie auch gemeinsam
getragen werden.
Werfen wir einen Blick
auf den Thurgau.
Wir haben 6 Nationalratssitze,
drei hat die SVP,
und von diesen drei
sind zwei Frauen.
In der Regierung
haben wir eine Frau.
Wir haben kein Frauenproblem,
wir diskutieren nicht darüber,
sondern wir handeln.
Und das ist der Unterschied
zur linken Seite.
Dort wird gerne darüber gesprochen,
aber wir handeln.
Schauen wir an,
wie Sie gehandelt haben,
wenn es um Anliegen für Frauen ging.
Wir hatten:
Einfach Nein sagen - das ist die
Gleichstellungspolitik der SVP?
Mir ist ja bekannt,
dass politische Gesetze
an der Basis
noch nichts verändern.
Ich habe diese Woche im Parlament
Vorstösse bekämpft,
bei denen es darum ging,
einen Bericht auszuarbeiten
für die Frauenförderung
in MINT-Fächern.
Ich versuche, an der Basis
junge Frauen zu motivieren,
einen technischen Beruf zu erlernen.
Ich stelle Frauen ein, ich stelle
Arbeitsplätze zur Verfügung.
Das nützt doch im Endeffekt
und stärkt die Gesellschaft
sowie Familien -
betreffe es Männer oder Frauen.
Nicht nur Frauen wollen den Beruf
mit der Familie vereinbaren,
sondern auch die Männer.
Das versuchen wir
in unserem Betrieb zu leben.
Wir haben 600'000 Unternehmungen
in diesem Land,
99,8 % dieser Unternehmen sind KMU,
Familienbetriebe.
Wir sind auf Fachkräfte angewiesen.
Wir brauchen keine Politik,
die uns vorschreibt,
was wir zu tun haben,
sondern wir tun, was es braucht,
um Fachkräfte zu gewinnen
und diese auch zu behalten.
Dafür ist die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf sehr wichtig.
Aber es gibt nicht nur Familien,
sondern auch Alleinstehende.
Irgendwie vergisst man die immer
wieder in der ganzen Debatte.
Sie haben sie nicht vergessen,
auch die Männer nicht.
Vielen Dank, Diana Gutjahr.
Kathrin Bertschy,
dieses Weltbild von Diana Gutjahr,
die Art und Weise,
wie sie politisiert -
hat das auch Platz bei alliance f?
Mir fielen verschiedene Vorlagen
auf, an die ich mich erinnere.
Es gab auch Frauen von der SVP,
die denen zustimmten.
Man sieht also: Auch in Fraktionen,
die ein Gesetz ablehnen,
gibt es Frauenstimmen,
die das anders beurteilen.
Das hatten wir in diversen Vorlagen,
auch in dieser Legislatur.
Das hat selbstverständlich Platz.
Wir kämpfen aber überparteilich
für die Gleichstellung.
Das ist sehr wichtig für unser Land,
weil sie bei Weitem
nicht erreicht ist.
Unser Land liegt international
gesehen auf keinem guten Platz,
wenn man die Gleichstellungsratings
anschaut.
Das ist nicht gut für die Le-
bensqualität der ganzen Bevölkerung
und es ist nicht förderlich
für unsere Wertschöpfung,
die Wirtschaft.
Uns fehlt Potenzial
auf dem Arbeitsmarkt.
Wir haben inzwischen
nicht nur ein Fachkräfteproblem,
sondern sogar ein Personalproblem.
Dabei haben wir
viele gutausgebildete Frauen.
Aber viele Hürden halten diese davon
ab, ins Erwerbsleben einzusteigen
und dieses auszubauen.
Und diese Forderungen
werden auch vorgebracht:
dass es endlich vorwärtsgehen muss
in der Gleichstellungspolitik.
Das sind z.B. erschwingliche
Kinderbetreuungsinfrastrukturen,
Infrastrukturen, die wir heutzutage
in einer Dienstleistungsgesellschaft
brauchen.
Früher waren es
andere Infrastrukturen.
Man baute vielleicht
Strassen und Tunnels -
die finanzierte man auch gemeinsam.
Es ist schlichtweg zu teuer,
die Kosten der Kinderbetreuung
alleine zu tragen,
weil man mehr Ausgaben als Einnahmen
hat an einem Tag,
an dem die Kinder betreut werden.
Darum brauchen wir in diesem Bereich
höhere staatliche Investitionen,
damit es sich lohnt, zu arbeiten.
Eine andere Vorlage,
die es genau so braucht,
ist die Individualbesteuerung,
die ich vorhin aufzeigte.
Auch die Durchsetzung der
Lohngleichheit ist nicht erreicht.
Diese Elemente tragen dazu bei, dass
Frauen nicht nur im Erwerbsleben
schlechtere Löhne haben, sondern
auch schlechter versichert sind
und deshalb im Alter finanziell
schlechtergestellt sind.
Da besteht Handlungsbedarf.
Mehr Handlungsbedarf beim Staat,
der Staat ist gefordert.
Da sträuben sich bei Ihnen bestimmt
gleich die Nackenhaare?
Nach der reinen Lehre
wäre das tatsächlich so.
Aber in diesem Fall
heiligt der Zweck die Mittel.
Ich kann mich grossen Teilen
anschliessen,
die Kathrin Bertschy sagte:
Wir müssen in diesem Land
Chancengleichheit herstellen,
gerade was die Erwerbsarbeit
betrifft.
Alle sollen so viel arbeiten können,
wie es ihnen passt.
Und alle müssen wissen, dass man
einen Beitrag leisten muss,
arbeiten muss,
damit man ein Vorsorgekapital
in der zweiten Säule hat.
Ich stand hier in der "Arena"
neben Eveline Widmer Schlumpf,
die das als Einzige in dieser
Deutlichkeit gesagt hat:
Frauen, aber auch Männer,
müssen mind. 70 % arbeiten,
damit sie im Alter eine Rente haben,
von der sie leben können.
Wir müssen auch in weiteren
Bereichen Anstrengungen unternehmen.
Ein Stichwort fiel bereits:
die Individualbesteuerung.
Die FDP Frauen Schweiz
hat eine Initiative lanciert,
mit der Unterstützung
diverser anderer Parteien,
ich bin auch Teil
des Initiativkomitees.
Wir wollen, dass das Steuersystem
frauenfreundlicher wird,
damit die Frauen positive
Arbeitsanreize haben.
Aber ich schliesse mich auch
der Auffassung an, die sagt,
dass wir bei der familienexternen
Kinderbetreuung Gas geben müssen,
aber nicht so,
wie es den Linken vorschwebt,
indem man einfach sagt, dass alle
Objekte finanziert werden sollen,
egal wie gut sie sind
oder wo sie sind.
Sondern wir finden, wir sollten
eine Subjektfinanzierung machen.
D. h., dass Familien eine
Betreuungsgutschrift erhalten,
die tatsächlich
darauf angewiesen sind,
damit sie arbeiten können.
Im Abstimmungskampf
war ein Hauptargument
der Gegner/-innen
des höheren Rentenalters:
Solange es
keine Lohngleichheit gibt,
soll das Rentenalter
nicht erhöht werden.
Jetzt ist das Rentenalter 65
für Frauen Realität.
Aber die Lohndifferenzen
bleiben auf der Agenda.
Oft ist die Rede von erklärten
und unerklärten Lohnunterschieden.
Wir zeigen Ihnen das kurz:
Vergleicht man den Lohn einer Frau
mit dem Lohn eines Mannes,
sieht man:
Eine Frau verdient pro Monat
durchschnittlich 19 % weniger
als ein Mann.
Ein Teil dieses Lohnunterschieds
lässt sich durch Faktoren wie Alter,
Bildungsniveau
oder Dienstjahre erklären.
Aber: Knapp die Hälfte davon -
also monatlich 686 Fr. -
lassen sich durch diese Faktoren
nicht erklären.
Ist dieser
unerklärte Lohnunterschied
auf Diskriminierung zurückzuführen?
Nicht ausschliesslich,
hält die neue Lohnstrukturerhebung
des Bundes fest.
Denn: Lohnrelevante Merkmale wie
Fremdsprachen oder IT-Kenntnisse
fliessen in die Studie nicht ein.
Das gilt auch für vergangene
Unterbrüche in der Erwerbstätigkeit
oder das Verhalten
bei Lohnverhandlungen.
Deshalb ist klar:
Der unerklärte Lohnunterschied
lässt sich nicht allein
auf Diskriminierung zurückführen.
Frau Wasserfallen, Sie haben
diese Lohnstrukturerhebung bestimmt
im Detail studiert.
Ihnen ist sicher auch aufgefallen,
dass sich auf Seiten 15 und 57
folgender Satz findet:
Sie wollen einfach unbedingt alles
zu einer Lohndiskriminierung machen,
auch wenn es vielleicht
gar keine ist.
Nein, überhaupt nicht.
Wir können über die erklärte und
unerklärte Lohndifferenz sprechen,
aber was unbestritten ist:
Die Frauen sind in den
Tieflohnbranchen übervertreten -
im Detailhandel, der Gastronomie,
in der Betreuung.
Sie arbeiten zu zwei Dritteln
in dieser Branche.
Zu sagen,
sie müssten einfach 70 % arbeiten,
um eine anständige Rente
zu erreichen:
Wenn sie niedrige Löhne haben oder
die Betreuung übernehmen müssen -
weil Frauen auch den grössten Teil
der unbezahlten Betreuung
und Hausarbeit übernehmen -,
dann ist dieser Appell
so einfach nicht umsetzbar.
Wenn die Löhne nicht anständig sind,
keine Kinderbetreuung vorhanden ist.
Dort müssen wir ansetzen.
Wenn wir nun schon die Instrumente
zur Erhebung und Kontrolle
der Lohndiskriminierung haben, warum
machen wir das nicht regelmässig?
Warum sprechen wir nicht
über Sanktionen für Unternehmen,
in denen Lohndiskriminierung
herrscht?
Sie sollten sich nicht nur erklären,
sondern das auch verbessern müssen.
Sie müssen mit Sanktionen
belegt werden können.
Da muss etwas gehen.
Sonst kann man
noch lange Appelle machen,
man müsse mehr oder länger arbeiten.
Das gilt nicht nur für Frauen,
sondern für alle
in den Tieflohnbranchen.
Für sie müssen wir Politik machen,
damit sie anständige Löhne
und Renten bekommen.
Dazu braucht es
auch eine starke AHV.
Ich erinnere mich daran,
als Sie in der "Abstimmungs-Arena"
von hier hinten
die KMU verteidigt haben.
Dort gäbe es gleiche Löhne
für Männer und Frauen.
Es gäbe auch Kontrollen usw.
Aber das hat ja
keinen bindenden Charakter.
Braucht es keine Sanktionen,
Frau Gutjahr?
Ich möchte zuerst
die Frage in den Raum werfen:
Wer bezahlt eigentlich den Lohn?
Man hat immer das Gefühl,
das sei der Arbeitgeber.
Aber es ist der Kunde,
der den Lohn bezahlt.
Ein Beispiel aus der Gastro
zum Thema Tieflohnbereich:
Sind Sie bereit,
für einen Kaffee 10 Fr. zu bezahlen?
Dann würde die Mitarbeitende nämlich
auch den doppelten Lohn bekommen.
Das blendet man in dieser
ganzen Diskussion immer aus.
Man hat immer das Gefühl,
der Arbeitgeber bezahle den Lohn.
Aber es ist der Kunde.
Und wenn es um Lohnverhandlungen
oder die Einstellung einer Person
geht, muss man auch wissen:
Mich gibt es nicht zweimal.
Ich weiss nicht,
ob es Sie zweimal gibt.
Mich gibt es nur einmal,
d.h., meine Qualifikationen,
meine Führungsverantwortungs-
erfahrung gibt es nicht zweimal.
Darum wird es nie vergleichbar sein.
Ich habe eingangs erwähnt,
dass es eine Studie
im Auftrag des Büros für Gleich-
stellung von Mann und Frau gab.
Sie haben selbst gesagt,
dass gewisse Kriterien
gar nicht einfliessen.
Diese wären eigentlich elementar.
Aber man kann sie nicht bewerten.
Wenn man dann aber sagt,
in den Zahlen manifestiere sich
eine Lohnungleichheit,
stimmt das einfach nicht.
Denn die Zahlen können gar nicht
verglichen werden.
Gibt es ein Problem
mit meinem Mikrofon?
Nein, ich versuchte nur, unauffällig
zu Frau Tortorella zu gelangen.
Das ist mir
überhaupt nicht gelungen.
Aber etwas möchte ich
noch kurz sagen.
Es wurde auch immer wieder die Kita
und deren Finanzierung angesprochen.
Ich möchte nicht,
dass der Staat vorschreibt,
welche Betreuung
die richtige oder falsche ist.
Wir laufen in eine Richtung,
in der die Kinderbetreuung
nur staatlichen Stellen
zugeschrieben wird.
Dass dort die Betreuung
finanziert wird.
Alle Mütter, Grossmütter
und privaten Lösungen
werden in dieser Diskussion
immer ausgeblendet.
Das finde ich nicht in Ordnung.
- Danke.
Ich wollte hierüber, weil auch Sie
in einer Branche tätig sind,
in der nicht die höchsten Löhne
bezahlt werden: die Pflege.
Es wurde gesagt, man müsse sich
vielleicht auch mehr einsetzen,
wenn es darum gehe,
einen höheren Lohn zu bekommen.
Aber jetzt mal ganz ehrlich: Sie
arbeiten in Zürich in einem Spital.
Was würde passieren, wenn Sie
bei einem anderen Spital
anbieten würden,
zu einem höheren Lohn zu arbeiten?
In einem anderen Krankenhaus
ausserhalb Zürichs
würde ich wahrscheinlich
weniger Lohn bekommen,
weil die Stadt Zürich diesbezüglich
in der Pflege
eine der besten Arbeitgeberinnen
ist.
Aber bei mir
klingt noch etwas anderes nach,
was Frau Gutjahr gesagt hat.
Sie nannte selbst
ein gutes Beispiel:
Die Mütter und Grossmütter
sollen auf die Kinder aufpassen,
damit die Kinder
nicht in die Kita müssen.
Und warum spricht sie nicht
von Grossvätern und Onkeln?
Da sind wir wieder
bei der unbezahlten Care-Arbeit,
die immer noch zu einem Grossteil
von Frauen geleistet wird.
Viele der Vorlagen, zu denen sie
in ihrer Politikkarriere Nein sagte,
haben schlussendlich auch einen
Einfluss auf die Gesellschaft.
Das wiederum
hat einen Einfluss darauf,
wie stark die Frauen in der Lage
sind, für sich einzustehen.
Wenn sie z.B.
gegen die Fristenlösung ist ...
Alle Jungen hier drinnen: Wer
hatte schon mal ungeschützten Sex?
Ihr müsst die Hand nicht hochhalten,
aber wären Sie
ungewollt schwanger geworden
und hätten keine Möglichkeit
zur Fristenlösung gehabt:
Was wäre dann aus Ihrem Studium,
Ihrer Ausbildung geworden?
Man ist auch gegen die Prävention
von häuslicher Gewalt.
Wenn Frauen unterschwellig
in der Gesellschaft
immer noch etwas
tief gehalten werden
und nachts
immer noch Angst haben müssen,
wenn sie allein unterwegs sind
dann hat das
auch einen Einfluss darauf,
wie selbstsicher ich ist,
wenn ich bei einer Lohnverhandlung
einem Mann gegenüberstehe.
Das kann man nicht schönreden.
Vielen Dank. Ich bin sicher,
Frau Gutjahr meinte auch Grossväter,
nicht nur Grossmütter.
Ich möchte noch kurz hier bleiben.
Frau Ryser, 21, sind Sie
selbstlos genug zu sagen,
Sie möchten sogar
mehr verdienen als ein Mann?
Ich muss sagen, wenn ich
meine Arbeitskollegen höre,
dann sind sie meist
stärker von sich überzeugt
als meine Arbeitskolleginnen.
So ist es.
Wenn es den Unterschied
bei den Löhnen wirklich gibt,
hängt dieser primär
mit der Gesellschaft zusammen.
Unsere Gesellschaft
spricht nämlich nicht über den Lohn.
Sie spricht lieber
über private Themen,
die im Geschäftsumfeld eigentlich
niemanden etwas angehen.
Statt offen und transparent zu
erzählen, was sie verdienen.
Es ist doch klar, dass jeder
individuelle Leistungen erbringt
und entsprechend entlohnt wird.
Die vorhin erwähnten Punkte machen
etwa 15 % dieser Ungleichheit
in dieser Studie aus.
Frau Wohlfarth, Sie haben
selbst erlebt, wie es ist,
übergangen zu werden,
wenn es um Beförderungen geht.
Ja, das habe ich erlebt.
Im Tourismus
war es wirklich sehr lange so.
Gerade in der Reisebranche.
Die Männer machten alle Kaderjobs
und die Frauen
waren Teilzeit an der Front.
Das kann man auch heute noch
beobachten.
Es ist zwar besser geworden,
im Bereich Gleichberechtigung ist in
den letzten Jahren etwas passiert.
Aber ja, ich habe
wirklich einmal erlebt,
wie ein schlechter qualifizierter
Mitarbeiter die Teamleiterstelle
erhielt statt mir.
Heute bin ich selbstständig
und bei uns ist Gleichberechtigung
wirklich ein grosses Thema.
Wir haben jetzt Männer eingestellt,
weil wir fanden,
wir können nicht nur als Frauenteam
funktionieren.
War es eine Konsequenz daraus,
dass Sie übergangen wurden,
dass Sie sich selbstständig gemacht
haben?
Nein, irgendwann ging es nicht mehr
mit der Kinderbetreuung,
mit den vielen Schulferien.
Wir hatten in der Gemeinde
keine Ferienbetreuung.
Dadurch war fixes Arbeiten während
der Schulferien nicht mehr möglich.
Da musste ich überlegen,
was ich tun will.
Zuerst bin ich Hausfrau geworden,
ich bin also ganz aus dem Job
ausgeschieden.
Da wurde mir langweilig, weshalb ich
mein eigenes Reisebüro gründete.
Vielen Dank für diese äusserst
sympathische Runde hier vis-à-vis,
die sich an der Sendung
beteiligt hat.
Sie merken, es geht langsam
Richtung Ende der Sendung.
Ich habe leider
schon wieder überzogen,
wie das bei mir
leider regelmässig der Fall ist.
Ich möchte zum Schluss aber trotzdem
noch nachfragen:
Wenn es um Gleichstellung
in der Schweiz geht, wo stehen wir?
Bei 80 oder 90 %? Oder sagen wir
auf einer Skala von 1 bis 10.
Bei 6.
Es gibt noch viel zu tun.
Ich nehme an,
auch Sie siedeln es etwa dort an.
Absolut.
Es gibt noch viel zu tun.
Wo sind wir, Frau Gutjahr?
Bei 10.
- Bei 10?
Das muss ich ja jetzt sagen.
Nein, es gibt immer Punkte,
die man verbessern kann.
Aber das gilt für Frauen
wie für Männer,
für Familien, für Kinderlose.
Ich finde es einfach nicht gut,
wenn wir alle Themen
so auf die Frau runterbrechen.
Das stört mich.
Darum entsteht wohl
auch eine Gegenbewegung.
Das hilft schlussendlich
keiner der beiden Seiten.
Ich merke gerade, ich habe mich
in etwas Blödes hineinmanövriert.
Denn nun hat der Mann
das Schlusswort.
Wir sind die einzigen hier.
Aber ich kriege die Kurve noch.
Geben Sie mir noch eine Antwort.
Wir sind etwa bei 7 oder 8.
Es gibt doch noch einige Punkte,
die wir verbessern müssen,
damit es keine Unterschiede mehr
gibt, wo es keine geben darf.
Nur ein ganz kleiner juristischer
Exkurs:
In der Verfassung
und dem Gesetz heisst es,
Frauen und Männer seien rechtlich
und tatsächlich gleichgestellt.
Das ist ein Postulat, das
von Politikerinnen und Politikern
erfüllt werden muss.
Nur zwei, drei kleine Sachen:
Individualsteuer, Frauen und Männer
müssen sich selbst organisieren
können - das wäre ganz wichtig.
Wer geht arbeiten? Am besten beide.
Ich verspreche Ihnen, wir werden in
diesem Studio noch darüber sprechen.
Der zweite Punkt
ist die Kinderbetreuung,
dass man ermöglichen kann,
dass die Leute arbeiten gehen.
Und der dritte Punkt
ist die Elternzeit.
Das ist auch heute nicht so gegeben,
dass Familien sich so organisieren
können, damit es für beide stimmt.
Wie lange dauert es noch,
bis wir bei einer 10 sind?
Ui.
Es gibt immer wieder Studien, die
aufzeigen, wie es sich entwickelt.
Aber das ist ein Fakt:
Wir sind bei Weitem nicht am Ziel.
Wenn wir die Vertretung im Parlament
anschauen, die Löhne,
die Erwerbspensen, die Renten -
es ist noch ein weiter Weg.
Häufig wird
von 30 Jahren gesprochen.
Ich finde,
wir müssten zehn Jahre anpeilen.
Aber das ist sehr ambitioniert,
wenn man schaut,
wie viel noch im Argen liegt.
Das war das Schlusswort.
Ich nehme an, Sie hätten etwas
Ähnliches gesagt, Frau Wasserfallen.
In letzter Zeit
wurde ich häufig gefragt,
wo mein persönliches Bild der Woche
blieb.
Während den Abstimmungssendungen
haben wir das ausgelassen,
jetzt ist es wieder zurück.
Ein Bild, das mir
im Laufe der Woche auffiel.
Ich würde gerne wissen,
was es bei meinen Gästen auslöst.
Mal schauen,
ob es einen Bezug gibt
zum Thema Bier, Bier
und noch mal Bier.
Das ist das Motto am Oktoberfest
in München.
Nach zwei Jahren Zwangspause
wegen Corona
ist die Wies'n wieder geöffnet.
Frau Gutjahr, was schätzen Sie,
wie viel kostet
eine Mass Bier auf der Wies'n?
15 Euro?
Hinten hat jemand etwas gesagt,
oder?
Nein, ich hätte das auch so gesagt.
Jemand hier sagte 13 Euro, aber ich
hätte ohnehin 15 Euro gesagt.
Es sind tatsächlich 13 Euro.
Frau Wasserfallen, nach der Sendung
stossen wir in der Regel
mit allen Gästen an.
Womit stossen Sie am liebsten an:
Bier, Wein, Sekt?
Nicht, dass wir das alles haben.
Es ist eine theoretische Frage.
Ich freue mich auf ein Bier,
am liebsten in der Flasche.
Herr Müller, Sie schreiben gerade
ihre Dissertation
und sind sehr gestresst.
Wenn Sie Zeit hätten, würde man Sie
auf der Wies'n antreffen?
Eher weniger.
Ich bin offenbar einer der wenigen
Männer, die Bier nicht so mögen.
Aber ich stosse mit Ihnen und allen
mit einem guten Glas Wein an.
Vielen Dank.
Frau Bertschy, liegt Ihnen
geselliges Zusammensein
oder müssen Sie
das nicht unbedingt haben?
Doch, das habe ich gerne,
ich bleibe gerne noch.
Ich meine wie auf der Wies'n.
Ich war noch nie am Oktoberfest,
aber es gibt andere Festivitäten,
z.B. ein Musikfestival,
die mir liegen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Vielen Dank ans Publikum
für die Aufmerksamkeit -
hier im Studio
und bei Ihnen zu Hause.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Einblicke hinter die Kulissen
dieser Sendung
gibt es wie immer bei mir auf
Instagram, Facebook und Twitter.
Wenn wir schon
bei den sozialen Medien sind:
Anfang nächstes Jahres gibt es auf
diesen Kanälen ein Experiment,
das wir schon einmal machten:
Ich übergebe die Kanäle
für zwei Tage Jugendlichen
im Rahmen
der Jugendmedienwoche Younews.
So sah es in diesem Jahr
mit Jaray, Timon und Manuel aus.
Wer das auch machen will,
kann sich jetzt bewerben
auf srf.ch/arena.
Wenn Sie nicht mehr
in diesem Alter sind,
sagen Sie es doch Ihren Kindern
oder Enkelkindern.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services N.
Oeggerli, R. Kolb, A. Hubert, R. Leichtle